---
title: Sinhala structured text numerals
description: Sinhala font tests - Test strings
language: sin
script: sin
writing_systems:
credits:
copyright:
license: CC-BY-SA-4.0
year: 2015
url: https://github.com/mooniak/sinhala-font-tools

layout: default.html
collection: tests
---


# Sinhala font tests - Structured text


# මිථ්‍යා ප්‍රාතිහාර්ය නැති බුදු දහම
කර්තෘ - කේ. එස්. පලිහක්කාර
ප්‍රකාශනය - ස්ටැට්ෆරීඩ් ලේක්, 366, හයිලෙවල් පාර, පන්නිපිටිය.
මිල - රුපියල් 395යි.
බුද්ධ ධර්මය ඇති විද්‍යානුකූල, තර්කානුකූල හා ප්‍රායෝගික භාවය ඇගයීමට ලක් කැරෙන කෘතියකි මේ.
මිථ්‍යා ප්‍රාතිහාර්ය ද, පිළිගැනීමට අපහසු වෙනත් සංකල්ප ද ඉවත් කොට පිරිසුදු බුදු දහම ඉදිරිපත් කිරීමට මේ කෘතියෙන් වෑයම් කොට තිබේ.
සබරගමුවේ පහන් මඩු යාගය
කර්තෘ - ගයානි දීපිකා මද්දුමගේ
ප්‍රකාශනය - ඇස්. ගොඩගේ සහ සහෝදරයෝ.
මිල - රුපියල් 350 යි.
සබරගමු පහන්මඩු යාතු කර්ම පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තර ඇතුළත් කෘතියෙකි මේ.
කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ සෞන්දර්ය අධ්‍යයන ආයතනයේ නර්තන කලා අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ගයානි දීපිකා මද්දුමගේ මහත්මිය ගේ මේ කෘතිය පිළිබඳව එම නර්තන කලා අධ්‍යයන අංශයේ හිටපු අංශාධිපති සරත් විජේවර්ධන සූරීහු මෙසේ කියති.
"උඩරට හා පහත රට යාතු කර්ම තරම් නූතන සමාජය තුළ ප්‍රචලිතව නොමැති සබරගමුවේ ප්‍රධාන යාතුකර්මයක් වූ පහන්මඩුව නමැති ජන ප්‍රජා කර්මය සවිස්තරාත්මකව හඳුන්වාදීම සඳහා ඈ ගත් මග ප්‍රශංසනීයයි. එහි අතීත සහ වර්තමාන තත්ත්වය විදහා දැක්වීම් වස් සබරගමු පළාතේ මතු නොව බදුල්ල වැනි ඈත පෙදෙස්වල ද පාරම්පරික කපු පත්තිනිවරුන් දවුල් වාදකයන් හා නර්තන ශිල්පීන් රැසක් සමග සාකච්ඡා පවත්වා තිබේ. එමෙන්ම රත්නපුර, බලන්ගොඩ, කලවාන හා බදුල්ල යන ප්‍රදේශවල පහන් මඩුව පිළිබඳව තුලනාත්මක අධ්‍යයනයක යෙදී කරුණු ගෙන හැර දැක්වීම වැදගත් ය. සබරගමුවේ පහන් මඩු යාගය නමැති මෙම ග්‍රන්ථය සබරගමු ප්‍රදේශයේ ජනකලා ශිල්ප අධ්‍යයනයෙහි ලා ඉමහත් මෙහෙයක් ඉටු කරන බව කිව හැකි ය.
ගරිල්ලා යුද්ධ ක්‍රම
කර්තෘ - අර්නස්ට්ටෝ චේ ගුවේරා
අනුවාදක - එම්. එස්. එස්. ඩයස්
ප්‍රකාශනය - සංචිත ප්‍රකාශන, 10, පරණ පාර, පන්නිපිටිය.
මිල - රුපියල් 175 යි.
පසුගිය සියවසේ ජනප්‍රිය විප්ලවවාදියකු සහ ගරිල්ලා සටන් නායකයකු වූ අර්නස්ටෝ චේ ගුවේරා ලියූ යුද සටහන් මේ කෘතියට ඇතුළත් වේ.
ගරිල්ලා ව්‍යාපාරයක සංවිධානාත්මක ශක්තිය වර්ධනය වන ආකාරය යුද්ධ ක්‍රම භාවිතා කිරීම සහ සකස් කර ගැනීම පිළිබඳව චේ ගුවේරා සිය අත්දැකීම් මගින් මෙහි විස්තර කරයි. ගරිල්ලා භටයෙකු සතුවිය යුතු කැපවීම, විනය ගරුක බව, මානව භක්තිය මෙහි ඇගයීමට ලක් වෙයි.
</ART>
<ART>
අලුත් පොත්
ඉනා බේතක්
පරිවර්තනය – නාරාවිල පැට්‍රික්
ප්‍රකාශනය - ඇස්. ගොඩගේ සහ සහෝදරයෝ
මිල - රුපියල් 130යි.
රාජ්‍ය සාහිත්‍ය සම්මානලාභී ලේඛක නාරාවිල පැට්‍රික් සූරීන් ගේ අලුත් ම පරිවර්තන කෘතිය කෙටිකතා සංග්‍රහයකි.
සොවසෙට් වෝම්, බැසිල් සොනේට්, ජෝන් කෝලියර්, ටිහයිලි සදොනොව්, පෞඩවීර්, තාගෝර්, සල්මාන් රුෂ්ඩි, ආර්. කේ. නාරායන් යන ලේඛකයන්ගේ කෙටිකතා 11 ක් මේ සංග්‍රහයට ඇතුළත් ය.
කරත්ත මාමා
කර්තෘ - සඳනි මලී ද සිල්වා
ප්‍රකාශනය - ස්ටැම්ෆර්ඩ් ලේක්, 366, හයිලෙවල් පාර, පන්නිපිටිය.
මිල - රුපියල් 50 යි.
කොළඹ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යාවක වන සඳනි මලී ද සිල්වා දුව ලියූ 'කරත්ත මාමා' ළමා කතාව කුඩා දැරියකගේ මෙළෙක් සිතක් සහ වැඩිහිටියකුගේ ගොරෝසු සිතක් ගැන කියයි. මෙලෙක් සිතින් යුතු දුව ගේ කටයුතුවලින් සමාජයට යහපතක් වේ. ගොරෝසු සිත් ඇත්තා ඒ ගොරොසු බව නිසා ම විපතට වැටේ.
රසවත්, ආදර්ශවත් කතාවකි.
සිරිලක දිය ඇලි
කර්තෘ - පද්මලතා අබේසිංහ
ප්‍රකාශනය – ඇස්. ගොඩගේ සහ සහෝදරයෝ.
මිල - රුපියල් 125 යි.
ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි දිය ඇලි 75 ක් මේ කෘතියෙන් විස්තර වේ.
දිය ඇලි පිහිටි ස්ථානය, උස, ඒ හා සම්බන්ධ ජනප්‍රවාද සහ පිහිටි ස්ථානයට ගමන් කරන ආකාරය ද මෙහි දැක්වේ.
</ART>
<ART>
බ්‍රැඩ්මන් යුගය
කර්තෘ - ප්‍රේමසර ඈපාසිංහ
ප්‍රකාශනය - සරසවි ප්‍රකාශකයෝ
30 ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මාවත, නුගේගොඩ
මිල - රුපියල් 250 යි
ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයෙ ඉහළ ම තැනක වැජඹුණු ශ්‍රීමත් ඩොනල්ඩ් බ්‍රැඩ්මන් සහ ඔහු ජීවත් වූ යුගය පිළිබඳව තොරතුරු ඇතුළත් ශාස්ත්‍රීය කෘතියකි මේ.
ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් නායක සනත් ජයසූරිය ශූරීහු මේ කෘතිය මෙසේ අගය කරති.
 “ලොව ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් අතර ´සිළුමිණ` ලෙස සර් ඩොනල්ඩ් බ්‍රැඩ්මන් සැලකේ. ඔහුගේ යුගය පිළිබඳව සිංහලෙන් පොතක් පළවීම මුළු ලාංකික ක්‍රීඩා ලෝලීන්ගේ හිත සුව පිණිස වනවාට කිසිදු සැකයක් නැත. එවන් ශ්‍රේෂ්ඨ චරිතයක් අළලා පොතක් ලිවීමට ඉතාමත් සුදුසුම පුද්ගලයා ප්‍රේමසර ඈපාසිංහ සූරීන් බව මගේ හැඟීමයි. එයට හේතුව ඔහු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ හැම අංශයක් පිළිබඳව ම බහුශ්‍රැතයකු වීමයි.”
එකසර සිතක සිතිවිලි
කර්තෘ - කාංචනා චන්ද්‍රරත්න කර්තෘ ප්‍රකාශනයකි.
276, වීර මාවත, අක්කර දහය, බංගලවත්ත, කොට්ටාව, පන්නිපිටිය
මිල - රුපියල් 150 යි
කාංචනා චන්ද්‍රරත්න මහත්මියගේ ප්‍රථම කාව්‍ය සංග්‍රහයයි මේ. සමාජ ජීවිතය සහ සොබා දහම අපූරු ආකාරයෙන් දැක්වේ. කුසලතාව ඇය සතුය. මේ ඇගේ එක් නිර්මාණයකි.
”සෙනෙහස අහිමි පෘථිවි තල
මවක ගේ පියකු ගේ
සෙනෙහස වියළි ගොස්
ඉරි තැලුණු
භද්‍ර යෞවන පෘථිවි තල
සුවිසල් අහසට
කන්යොමා සිටියි
සිරිපොද වැස්සක්
කඩා හැලෙන තුරු”
එතෙර ජන කතා
කර්තෘ - ආරියරත්න විතාන
ප්‍රකාශනය - ඇස්. ගොඩගේ සහ සහෝදරයෝ
මිල - රුපියල් 125 යි
ප්‍රකට ලේඛකයකු හා සම්මාන ලාභී සිනමා කලාකරුවකු වූ ආරියරත්න විතානයන්ගේ ´එතෙර ජනකතා` කෘතියෙ දෙවැනි මුද්‍රණය දැන් ප්‍රකාශයට පත් වී තිබේ.
වසර 17 කට පෙර පළ වූ ජනප්‍රිය කෘතියක් වූ ´එතෙර ජනකතා` රටවල් විස්සකින් තෝරාගත් කතා විස්සකින් යුක්තය.
සෑම කතාවක් ම රසවත් ආදර්ශවත් ය.
</ART>
<ART>
අපේ උරුමය
කර්තෘ - එච්.එම්. තරිඳු ඉන්ද්‍රඛීල හේරත්
කර්තෘ ප්‍රකාශනයකි, තරිඳු, දොරබාවිල, තුත්තිරිපිටියගම
මිල – රුපියල් 75 යි
හෙට්ටිපොළ ආදර්ශ ප්‍රාථමික විද්‍යාලයේ පහ වසර ශිෂ්‍යයකු වන තරිඳු ඉන්ද්‍රඛීල හේරත් පුතු ගේ නිර්මාණයකි මේ.
ආගමික හා ඓතිහාසික අගයකින් යුත් ස්ථාන 26 ක් පිළිබඳව මේ කෘතියෙන් විස්තර වේ. ඡායාරූප 26 ක් ද මෙයට ඇතුළත් ය.
අපගේ ජාතික උරුමය පිළිබඳව ඇල්මක් ඇති කිරීමට මේ කුඩා දරුවා ගත් වෑයම පැසසිය යුතු ය.
සිත් පිත් නැත්තෝ නොවෙති තුරුලතා
කර්තෘ - පියසිරි අමිල සිත් යාපා
කර්තෘ ප්‍රකාශනයකි, 209/7 ගංගාරාම පාර,
වේරහැර, බොරලැස්ගමුව
මිල - රුපියල් 170 යි
පැළෑටි උපයෝගි කර ගනිමින් පසුගිය යුගයේ අපර මනෝ විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයේ සිදු කැරුණු පර්යේෂණ කීපයක් මේ කෘතිය මගින් ඉදිරිපත් කැරෙයි.
ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ උද්භිද විද්‍යා අංශයේ මහාචාර්ය පියසිරි අමිල සිත් යාපා සූරීන් ගේ මේ කෘතිය පැළෑටි සහ අතීන්ද්‍රිය ඥානය, පැළෑටි සහ තෙලිපති, පැළෑටි සහ යාඥාව, පැළෑටි සහ සංගීතය, පැළෑටි සහ ග්‍රහලෝක ආදී මැයයන් රැසක් ඔස්සේ තුරුලතාත් අපත් අතර මිතුරුකම් වැඩීමේ යෙදෙයි.
වන කතා එකතුව - 2
කර්තෘ - රඩ්යාඩ් කිප්ලිං
පරිවර්තනය - කේ.සී. ලියනගේ
ප්‍රකාශනය - සූරිය ප්‍රකාශකයෝ
109, එස්. මහින්ද හිමි මාවත
කොළඹ - 10
මිල – රුපියල් 230 යි
ළමා මනසට ඉතා සමීප වන අයුරින් සතුන් ගේ චරිත සාහිත්‍යයට එකතු කළ නොබෙල් සම්මාන ලාභී රඩ්යාච් කිප්ලිං ගේ වන කතා එකතුවේ දෙවැනි කොටසයි මේ.
මෙම කෘතියෙ කතා 9 ක් ඇතුළත් වේ. කුතුහලය, ත්‍රාසය ජනනය කැරෙන මේ කතා ළමයින්ට මෙන් ම වැඩිහිටියනට ද කියවා රස විඳිය හැකි ය.

---

<HEADER>
<SOURCE>DINAMINA</SOURCE><PUBLISHER>ANCL</PUBLISHER>
<DATE>2004</DATE><FONT>DINAMINA</FONT>
</HEADER>

<ART>
රසායන විද්‍යාව අ. පො. ස. උසස් පෙළ
1. පහත ඉදිරිපත් කරන කාබනික රසායන විද්‍යාව ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීමෙන් විභාගයට මුහුණ දීමට පෙරහුරුවක් ලබාගන්න. මෙයට උත්තර ලිවීමෙන් පසු ලිපියේ ඉදිරිපත් කරන උපදෙස් සම්පිණ්ඩනය කියවා දැනුම වර්ධනය කර ගැනීමට උත්සාහ ගන්න.
  (1) <FRWD>A</FRWD> සංයෝගය ප්‍රකාශ සමාවයවිකතාව පෙන්නුම් නොකරන අතරම  <FRWD>C</FRWD>සංයෝගය බ්‍රේඩී ප්‍රතිකාරකය සමග තැඹිලි පාට අවකේෂපයක් සාදයි නම්  <FRWD>A, B</FRWD> හා  <FRWD>C</FRWD> සඳහා ව්‍යුහ යෝජනා කරන්න.
 (2) <FRWD>A</FRWD> සංයෝගයේ  <FRWD>IUPAC</FRWD> නාමය ලියන්න.
 (3) <FRWD>B</FRWD>  හා  <FRWD>C</FRWD>සංයෝගවල කාබන් දාමයේ ඇති කාබන් පරමාණු  <FRWD>IUPAC</FRWD> ක්‍රමයට අංකනය කර පහත ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න.
 <FRWD>(a) B</FRWD>සංයෝගයේ කාබන් පරමාණු (පළමුවන හා දෙවන) කුමන මුහුම් කරණ ක්‍රමය අනුගමනය කර ඇත්ද? වෙන් වෙන්ව සඳහන් කරන්න. (අනවශ්‍ය සංකේත කපා හැර පිළිතුර දෙන්න.)
1. වන කාබන් පරමාණුව  <FRWD>(sp1/ sp2/ sp3)</FRWD> වේ.
2. වන කාබන් පරමාණුව  <FRWD>(sp1/ sp2/ sp3)</FRWD> වේ.
 <FRWD>(b)</FRWD> ඉහත පරිවර්තනයේදී  <FRWD>B</FRWD> සංයෝගයේ  <FRWD>C</FRWD> සංයෝගය බවට පරිවර්තනය කරන විට <FRWD>B</FRWD> හි පළමුවන කාබන් පරමාණුව  <FRWD>(sp1/ sp2/ sp3)</FRWD> මුහුම් කරණ ක්‍රමයෙන්  <FRWD>(sp1/ sp2/ sp3)</FRWD> මුහුම්කරණ ක්‍රමයට පරිවර්තනය කෙරේ.
 (4) ඉහත ප්‍රතික්‍රියාවට අදාළ වන පළමුවන පියවරේ යන්ත්‍රනය සළකන විට එම පියවර කුමන වර්ගයට අයත්වේදැයි නිගමනය කර ඉදිරිපත් කරන්න.  <FRWD>A</FRWD>සංයෝගය  <FRWD>B</FRWD>සංයෝගය බවට පෙරළීම (ආකලන/ ආදේශ/ මුක්තඛණ්ඩ/ ඉවත්ව යෑමේ) ප්‍රතික්‍රියාවකි. (අනවශ්‍ය වචන කපා හරින්න.)
(2) වෙදකමෙහි භාවිතා කරන ඇස්ප්‍රින් හා පැරසිටමෝල් වල රසායනික ව්‍යුහ පහත ඉදිරිපත් කර ඇත.
ඇස්පිරින්
පැරසිටමෝල්
 <FRWD>(a)</FRWD> ඇස්පිරින් හා පැරසිටමෝල් සාම්පල දෙකක් ඔබට දී තිබේ නම් එම ද්‍රව්‍ය දෙක එකක් අනිකෙන් වෙන්කර හඳුනාගැනීම සඳහා ඔබ කුමන ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නේදැයි කෙටියෙන් දක්වන්න. ඔබ බලාපොරොත්තු වන නිරීක්ෂණද සඳහන් කළ යුතුය.
 <FRWD>(b)</FRWD>ඇස්පිරින් හා පැරසිටමෝල් යන සංයෝග දෙක උණුසුම් සාන්ද්‍ර සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සමග ප්‍රතික්‍රියා කළ විට සෑදෙන සංයෝග වල ව්‍යුහ ඉදිරිපත් කරන්න.
 <FRWD>(c)</FRWD> සැලිසිලික් අම්ලය  <FRWD>(2- hydroxybenzoic acid)</FRWD> ඔබට සපයා තිබේ නම් එය භාවිත කරමින් ඔබ ඇස්පිරින් සාදාගන්නේ කෙසේදැයි තත්ත්වයන් සහිත සමීකරණ මගින් දෙන්න.
<FRWD>(d)</FRWD>පැරසිටමෝල්වලින් ආරම්භ කර පියවර පහකට නොවැඩි වන පියවර සංඛ්‍යාවකින් ඔබ සාදාගන්නේ කෙසේදැයි තත්ත්වයන් සහිත සමීකරණ මගින් ඉදිරිපත් කරන්න.
(3) අණුක සූත්‍රය  <FRWD>C4H4O4</FRWD> ඇති  <FRWD>(A)</FRWD> සංයෝගය සෝඩියම් කාබනේට් සමග කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සාදයි. මෙම සංයෝගය වැඩිපුර
<FRWD>(a)</FRWD> මෙතනෝල් සහ සාන්ද්‍ර  <FRWD>H2SO4</FRWD>අම්ලය බිංදු කිහිපයක් සමග උණුසුම් කළ විට සාපේක්ෂ අණුක ස්කන්ධය 144 ක් වන සංයෝගයක් සෑදේ.  ඒ සංයෝගය සිස් - ට්‍රාන්ස් සමාවයවිකතාවද පෙන්නුම් කරන්නේ නම්  <FRWD>A</FRWD>වලට පිහිටිය හැකි ත්‍රිමාන සමාවයවිකවල ව්‍යුහ ඉදිරිපත් කරන්න.
(3)  <FRWD>(b) A</FRWD> සංයෝගය තදින් රත්කළ විට අණුක සූත්‍රය  <FRWD>C4H2O3</FRWD> ඇති  <FRWD>B</FRWD> සෑදේ. <FRWD>B</FRWD> හි ව්‍යුහය ඉදිරිපත් කරන්න.
 <FRWD>(c)</FRWD>පහත දැක්වෙන විපර්යාස සළකන්න. එම විපර්යාසවල යන්ත්‍රන සළකන විට ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලික ආකලන ප්‍රතික්‍රියාවක් ලෙස හඳුන්වා දිය හැක්කේ මින් කුමන ප්‍රතික්‍රියාවද?
(1) එතේන් සමග ක්ලෝරීන් (විසරින හිරු එළිය තිබෙන විට)
(2) බෙන්සීන් සමග බ්‍රෝමීන් ( <FRWD>FeBr</FRWD>3 තිබෙන විට)
(3) ප්‍රොපිලීන් සමග බ්‍රෝමීන්
(4) ඇල්කිල් හේලයිඩය ජලීය ක්ෂාරය සමග.
<FRWD>(d)</FRWD>ඔබ ඉගෙන ගත් ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලික ආකලන ප්‍රතික්‍රියාවක යන්ත්‍රනය ඉදිරිපත් කරන්න.
(4)  <FRWD>(a)</FRWD> පහත ඉදිරිපත් කරන පරිවර්තනයට අදාළ ව අතරමැදි සංයෝග හා එක් එක් පියවරට අදාළ ප්‍රතිකාරක හා තත්ත්ව අදාළ කොටුවල සඳහන් කරන්න.
</ART>
<ART>

රසායන විද්‍යාව
2 කොටස

(4) <FRWD>(b)</FRWD> පියවර දෙකකට වඩා නොවැඩි පියවර සංඛ්‍යාවකින් පහත දැක්වෙන පරිවර්තනය සිදුකරන්නේ කෙසේදැයි තත්වයන් සහිතව වූ ප්‍රතිකාරක සඳහන් කරමින් ඉදිරිපත් කරන්න.
<FRWD>(c)</FRWD> අණුක සූත්‍රය <FRWD>C3H6O3 (A)</FRWD>සංයෝගය සෝඩියම් කාබනේට් සමග ක්‍රියාකර කාබන්ඩයොක්සයිඩ් වායුව නිදහස් කරයි. එය ප්‍රකාශ සමාවයවිකතාවද දක්වයි නම් එයට තිබිය හැකි ව්‍යුහය නිගමනය කරන්න.
දැන් මෙම ප්‍රශ්ණ වලට පිළිතුරු සෙවීමේදී ඔබට මතුවූ ගැටලු සහ ඒවාට විස෾ඳුම් ලබාගතයුතු ආකාරය විමසා බලමු.
(1) වන ප්‍රශ්ණය මුලින්ම ගනිමු.
මෙහි අණුක සූත්‍රය දුටු පමණින් එය නැවත ශ්‍රේණයකට අයත්වන සංයෝගයක් දැයි තේරුම් බේරුම් කර ගැනීමට ඔබ සමත් විය යුතුය. එය එතරම් ම අපහසු දෙයක් නොවේ. ඔබ සංයෝග ශ්‍රේණි වල පොදු සූත්‍ර දන්නා හෙයින් පහසු කාර්යයක් වෙයි.
<FRWD>A</FRWD> සංයෝගය ඇල්කිල් ඩයි හේලයිඩයක් වේ. සූත්‍රය අනුව එය සංතෘප්ත සංයෝගයක් බව පැහැදිලිය. <FRWD>A</FRWD>සංයෝගය ප්‍රකාශ සමාවයවිකතාව නොදක්වයිලු. එසේ නම් ඔබ එයින් කළ යුත්තේ එහි අසමමිතික කාබන් පරමාණුවක් නොපිහිටන ආකාරයට ව්‍යුහය ඉදිරිපත් කිරීමය. එපමණක්ද නොව එය මද්‍යසාරය <FRWD>KOH</FRWD>සමග රත් කළවිට ත්‍රිත්ව බන්ධනයක්ද සෑදිය යුතුය. මෙම කරුණු දෙකම ඉටුවීමට නම් ව්‍යුහය පහත ඉදිරිපත් කරන ආකාර දෙකෙන් කුමන එකක් හෝ විය හැක.
හෝ
ඉහත දැක්වූ ව්‍යුහ දෙකෙන් කුමන ව්‍යුහය ඉදිරිපත් කළත් දෙනලද දත්තයන්ට ගැලපෙයි. නමුත් පහත දැක්වෙන ව්‍යුහ දෙක දෙනලද දත්තයන්ට ගැලපෙන්නේ නැත.
මෙහි අසමමිතික කාබන් පරමාණුවක් තිබෙන නිසා දෙන ලද දත්තයට ගැලපෙන්නේ නැත.
මෙය මද්‍යසාරය <FRWD>KOH</FRWD> සමග රත් කළවිට ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් නොසාදන නිසා දෙන ලද දත්තයට නොගැලපේ.
මෙම ප්‍රශ්ණයේ <FRWD>B</FRWD>  සංයෝගයේ ව්‍යුහය ඉදිරිපත් කිරීම එතරම් දුෂ්කර නොවේ. අණුක සූත්‍රය අනුව එය ඇල්කයිනයක්ම බව තීරණය කළ හැක. එපමණක්ද නොව මෙම අණුක සූත්‍රය ඇති ඇල්කයින එකක්ම පමණකි පිහිටන්නේ.
 ලඟට <FRWD>C</FRWD> සංයෝගය කුමක් විය හැකිදැයි සළකා බලමු. අණුක සූත්‍රය දෙස බලනවිටනම් එය ඇල්සිනයිඩ හෝ කීටෝනමය ව්‍යුහයක් පිහිටිය හැකිවෙයි. <FRWD>Fe 3+/m. H2SO4</FRWD> අම්ලය යොදාගන්නේද ඇල්කයිනයක් අනුරූප කීටෝනයකට පරිවර්තනය කරගැනීමටය. මෙම තත්වයන් යටතේදී ඇල්සිනයිඩයක් සාදන්නේ ඇසිටලීන් පමණකි. අනෙකුත් සියලුම ඇල්කයින මෙම තත්ව යටතේ කීටෝන තනන බව ඔබ තේරුම්ගෙන සිටිය යුතුය. එනිසා මෙහිදී <FRWD>C3H6O</FRWD> අණුක සූත්‍රය ඇති සංයෝගයේ ව්‍යුහය <FRWD>CH3-C11-CH3</FRWD> වශයෙන් වේ.
<FRWD>A, B</FRWD> හා <FRWD>C</FRWD> වල ව්‍යුහ මෙසේ ඉදිරිපත් කළ හැකිය.
(3)
<FRWD>a</FRWD> හා <FRWD>b</FRWD> කොටස් සඳහා පිළිතුරු තේරීමට උත්සාහ ගනිමු.
මෙහිදී ප්‍රශ්ණය වන්නේ අදාල කාබන් පරමාණුවල මුහුම්කරන ක්‍රමය<FRWD>SP1</FRWD> ද නැතහොත් <FRWD>SP2</FRWD> වේද නැතහොත් <FRWD>SP3</FRWD> වේද යන්නයි. මා ඉදිරිපත් කරන කරුණු අවබෝධ කරගන්නේනම් මෙවැනි ඕනෑම ප්‍රශ්ණයකට ඉතා පහසුවෙන් පිළිතුරු ලිවීමට ඔබට හැකිවනු ඇත.
*කාබන් වල සංයුජතාව 4 වන බව ඔබ දන්නවා. එනිසා එය සංයෝග සෑදීමේදී සහබන්ධන හතරක්ම සාදනු ඇති.
*කාබන් සාදන එම සහබන්ධන හතරට පරමාණු හෝ පරමාණු කාණ්ඩ හතරක්ම සම්බන්ධව පිහිටයි නම් එම කාබන් පරමාණුවේ මුහුම්කරණ ක්‍රමය අනිවාර්යයෙන්ම <FRWD>SP3</FRWD> මුහුම්කරණ ක්‍රමයයි. පහත දැක්වෙන සංයෝගයේ සෑම කාබන් පරමාණුවකටම කාණ්ඩ 4 ක් බැගින් සම්බන්ධව ඇත.
මෙහි කාබන් පරමාණු තුනම <FRWD>SP3</FRWD>  මුහුම්කරණ ක්‍රමය අනුගමනය කළ ඒවා ලෙස හඳුන්වා දිය හැකිය.
*පහත දැක්වෙන සංයෝගයේ කාබන් පරමාණු බන්ධන සාදා ඇති ආකාරය සොයාබලන්න.
මෙහි 1 වන හා 2 වන කාබන් පරමාණු අතර ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් පිහිටයි. එවිට එකක්  ෙබන්ධනයක් වන අතර අනෙක බන්ධන දෙක <FRWD>TT</FRWD>බන්ධන වේ. එම කාබන් පරමාණු දෙක අතර <FRWD>TT</FRWD>බන්ධන දෙකක්ම සෑදීමට නම් එම පළමුවන හා දෙවන කාබන් පරමාණු <FRWD>SP1</FRWD> මුහුම්කරණ ක්‍රමය අනුගමනය කළ ඒවා විය යුතුය. කෙටියෙන් සමාලෝචනය කළහොත් කාබන් පරමාණු දෙකක් අතර ත්‍රිත්ව බන්ධනය තිබෙන ඕනෑම අවස්ථාවක දී අදාල කාබන් පරමාණු දෙක<FRWD>SP1</FRWD> මුහුම්කරණ ක්‍රමය අනුගමනය කළ ඒවා වෙයි.
*<FRWD>C</FRWD> සංයෝගයේ ව්‍යුහය සළකමු.
මෙහි කොන් දෙකේ පිහිටන කාබන් පරමාණු දෙක ඉහත 3මුහුම්කරණ ක්‍රමය අනුගමනය කළ ඒවා බව දැන් පැහැදිලිය.
</ART>
<ART>
රසායන - 4 කොටස
මෙම විපර්යාස දෙකට අමතරව ඇස්පිරින්වල ඇති  <FRWD>OCOCH3</FRWD> හෙවත් එස්ටර කාණ්ඩයද පැරසිටමෝල්වල ඇති  <FRWD>NHCOCH3</FRWD> ඇමයිඩ කොටසද ජල විච්ඡේදනය වන බැවින් ඒවා ජල විච්ඡේදනය වූ ආකාරයට ඵල ඉදිරිපත් කළ යුතු වෙයි. එවිට සෑදෙන ඵල මෙසේය.
ඇස්පිරින් වලින් ලැබෙන ඵල
පැරසිටමෝල් වලින් ලැබෙන ඵල
3. දැන් අපි තුන්වන ප්‍රශ්ණයෙන් ඉදිරිපත් කරන ලද ගැටලුවට ඔබ මුහුණ දිය යුතු ආකාරයත් එය විසඳීම පිණිස ඔබේ චින්තනය සකස් විය යුතු ආකාරයත් විමසා බලමු.
අණුක සූත්‍රය  <FRWD>C4H4O4</FRWD> ඇති  <FRWD>(A)</FRWD>සංයෝගය සෝඩියම් කාබනේට් සමග කාබන්ඩයොක්සයිඩ් සාදයි නම් එය ආම්ලික බව පමණක් නොව එහි ඔක්සිජන් පරමාණු 4 ක් ම ඇති නිසා එහි <FRWD>COOH</FRWD> කාණ්ඩයක් නොවේ නම් කාබොක්සිලික් කාණ්ඩ දෙකක් ම පිහිටිය හැකි බවට ඔබ තීරණය කරනු ඇත.  <FRWD>COOH</FRWD>කාණ්ඩ එකක් පිහිටන බව ස්ථිර නමුදු  <FRWD>COOH</FRWD>  කාණ්ඩ දෙකක් ම තිබෙන බව තීරණය කිරීම අනුචිත වේ. ස්ථිර පදනමක් නැති නිසාය. ඉතිරි ඔක්සිජන් පරමාණු දෙක ඇල්ඩිනයඩ කාණ්ඩ හා ඇල්කොහොල කාණ්ඩය නිසා විය හැකි නොවේද? නමුත් මේ ගැන නිෂ්චය වශයෙන් දැනගැනීමට ඔබට උවමනා ය. කෙසේද සොයාගන්නේ. ඔබට දී තිබෙන දත්තයේ මෙය සොයා ගැනීමට ප්‍රමාණවත් හෝඩුවාවක් තිබිය යුතුය.  ඒසංයෝගය වැඩිපුර මෙතනෝල් සහ සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය බිංදු කීපයක් සමග උණුසුම් කළ විට සාපේක්ෂ අණුක ස්කන්ධය 144 වන සංයෝගයක් සෑදුන බව ප්‍රකාශ වී තිබෙනවා නේද? එය ඉදිරිපත් කර ඇත්තේ <FRWD>COOH</FRWD> කාණ්ඩ ගණන තීරණය කිරීමටය.
මෙතනෝල් සමග එස්ටරිකරණයට භාජනය කරන විට කුමක්ද සිදුවන්නේ.
එවිට සිදුවන්නේ කාබොක්සිලික් අම්ලයෙන්  <FRWD>OH</FRWD>කොටස ගැලවී එයට මෙතනෝල් වලින් එන  <FRWD>CH3O</FRWD>කොටස සම්බන්ධ වීමයි. සමස්ථයක් ලෙස ගත් විට ස්කන්ධය පර.ස්. <FRWD>A.</FRWD> 14 කින් වැඩිවීමක් මෙහිදී සිදුවේ. එසේ නම්  <FRWD>A</FRWD>නමැති සංයෝගයේ (සාපේක්ෂ අනුක ස්කන්ධය = 116) මෙතනෝල් සමග ක්‍රියා කරවූ විට ස්කන්ධය 144 දක්වා වැඩි වූයේ කෙසේද? මෙහිදී වැඩිවීම (144 - 116 = 28) ස්කන්ධ ඒකක 28 කි. මෙයින් පෙනෙන්නේ එස්ටරය සෑදීමේදී මෙතනෝල් අනු දෙකක් ම ක්‍රියාත්මක වූ බවයි. ඒ නිසා <FRWD>(A)</FRWD> සංයෝගයේ  <FRWD>COOH</FRWD> කාණ්ඩ දෙකක් ම පිහිටන බව තීරණය කළ හැකි වෙයි.
 <FRWD>(A)</FRWD>සංයෝගයේ  <FRWD>COOH</FRWD>කාණ්ඩ දෙකක් ම පිහිටන බව දැන් පැහැදිලිය.  <FRWD>(A)</FRWD>සිස්ට්‍රාන්සමාවයවිකතාවද පෙන්වයි නම් එහි ද්විත්ව බන්ධනයක්ද පිහිටන බව පැහැදිලි ලෙස තීරණය කළ හැකි ය. එනිසා එහි සිස් සහ ට්‍රාන්ස් ආකාර දෙක දැන් ඉදිරිපත් කළ හැකි වෙයි.
සිස් ආකාරය
ට්‍රාන්ස් ආකාරය
තුන්වන ප්‍රශ්නයේ  <FRWD>(b)</FRWD>කොටසින් කියාපාන්නේ මෙම  <FRWD>C4H4O4 (A)</FRWD> සංයෝගය තදින් රත්කළ විට අණුක සූත්‍රය  <FRWD>C4H4O4 (B)</FRWD>  සෑදෙන බවකි. මෙවැනි අවස්ථාවක දී සිදුවූයේ කුමක්දැයි දැන ගැනීමට ඇති හෝඩුවාව වන්නේ අනුක සූත්‍ර දෙකේ ඇති වෙනසයි. මෙම අණුක සූත්‍ර දෙකේ ඇති වෙනස හයිඩ්‍රජන් පරමාණු දෙකක් හා ඔක්සිජන් පරමාණු එකකි. එනම්  <FRWD>H2O </FRWD>ය. එනිසා රත්කරන විට ජලය අණුවක් ඉවත්ව යන බව පැහැදිලි වනු ඇත. එවිට <FRWD>B</FRWD>හි ව්‍යුහය පහත දැක්වෙන ආකාරයට ඉදිරිපත් කළ හැකි වෙයි.
රත්කරන විට මෙසේ ජලය අනුවක් ගලවා දමමින් (විජලනය වෙමින්) ඇන්හයිඩ්‍රයිඩය හෙවත් විජලය සෑදීමට නම්  <FRWD>COOH</FRWD> කාණ්ඩ දෙක සිස් ආකාරයෙන් ම පැවතිය යුතු බව අමතක නොකරන්න.
3.  <FRWD>(C)</FRWD> කොටසේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සොයන්නේ කෙසේද? ඔබ ඉගෙන ගත් එක් එක් ප්‍රතික්‍රියා යන්ත්‍රනයක් ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලික ආකලනවේද? නියුක්ලියෝෆිලික ආදේශ එකක් වේද වශයෙන් වෙන වෙනම කට පාඩම් කර මතක තබා ගන්නට උත්සාහ කිරීම අනුවණකමකි. ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ආකාරයට කරුණු ගොනු කොට සිහියේ රඳවා ගන්නට උත්සාහ ගන්න. එසේ කිරීම ඉතාම පහසු ක්‍රියාවක් වෙනු ඇත.
* ප්‍රතිකාරකය ධන ආරෝපිත එකක් නම් එය සොයා යන්නේ සෘණ ආරෝපිත කේන්ද්‍රයක් ය. ධන ආරෝපිත ප්‍රතිකාරකය ඉලෙක්ට්‍රෝන කෙරෙහි ඇලුම් කරයි. ඒ නිසා එය ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලික ප්‍රතික්‍රියාවක් හෙවත් ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලයකි. ඒ නිසා සිදුවන විපර්යාසයේ යන්ත්‍රනය ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලික ප්‍රතික්‍රියාවක් වෙයි.
* එහි විරුද්ධ පැත්ත නම් ප්‍රතිකාරකය සෘණ ආරෝපිත වීමයි. එවිට එය සොයා යන්නේ ධන ආරෝපිත කේන්ද්‍රයකි. එය ධන ආරෝපණයට හිමිකම් කියන න්‍යෂ්ටිය කෙරෙහි ආකර්ශණය කරන යන අර්ථයෙන් නියුක්ලියෝෆිලික ප්‍රතිකාරකයක් හෙවත් නියුක්ලියෝෆයිලයක් වෙයි. ඒ නිසා විපර්යාසයේ යන්ත්‍රණය නියුක්ලියෝෆිලික ප්‍රතික්‍රියාවක් ලෙස හැඳින්විය හැක.
නමුත් ප්‍රතික්‍රියාවක යන්ත්‍රනය ඉලෙක්ට්‍රෝෆිලික හෝ නියුක්ලියෝෆිලික වශයෙන් හැඳින්වීම ප්‍රමාණවත්් නොවේ. හේතුව ඒ සමගම ආකලන ප්‍රතික්‍රියාවන් වේද? නැතහොත් ආදේශ ප්‍රතික්‍රියාවක් වේද යන්නද සඳහන් කළ යුතුවෙයි.
* ආකලනයේදී තිබෙන පරමාණු එසේම තිබියදී ඊට අමතරව තවත් පරමාණු හෝ පරමාණු කාණ්ඩ එකතු වීම සිදුවේ. එවිට එක් ඵලයක් පමණක්ය සෑදෙන්නේ.
* ආදේශ වීමේදී තිබෙන පරමාණුවක් හෝ පරමාණු කාණ්ඩයක් වෙනුවට එම සංයුජතාව පිරවීමට පිටතින් පැමිණෙන කාණ්ඩයක් සමත්වෙයි. එවිට ඵල වශයෙන් එක් සංයෝගයක් නොව සංයෝග දෙකක්ම සෑදෙනු ඇත.
මේ ආකාරයට කල්පනා කිරීමෙන් දෙන ලද යන්ත්‍රණය නම් කිරීමට ඔබට පුළුවන් වනු ඇත. පහත දැක්වෙන විපර්යාසය සළකමු.
මෙහි කාබනික සංයෝගයට පහරදෙන ප්‍රතිකාරකය <FRWD>OH</FRWD> අයනයකි. එය නියුක්ලියෝෆයිලයකි. එනිසා විපර්යාසය නියුක්ලියෝෆිලික ප්‍රතික්‍රියාවක්වෙයි. තවද මෙහි <FRWD>Br</FRWD> වෙනුවට<FRWD>-OH</FRWD> සම්බන්ධ වීම සිදුවේ. එනිසා විපර්යාසය නියුක්ලියෝෆිලික ආදේශ ප්‍රතික්‍රියාවකි.

4. දැන් 4 වන ප්‍රශ්නයේ එන <FRWD>(a)</FRWD> කොටසට අදාල පිළිතුර කරා යන්නේ කෙසේදැයි විග්‍රහ කර බලමු.
එහි ආරම්භක ද්‍රව්‍ය ටොලුයීන්ය සාදාගත යුතු වන්නේ වේ.
මෙය දුටු පමණින් ඔබ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය තීරණය කිරීම පහසු නේද? ග්‍රිනාඩ් ප්‍රතිකාරක ක්‍රමය යොදා ගනිමින් මෙය සිදුකළ යුතුය යන්න ඔබට පසක්් විය යුතුය.
 වදුරටත් විග්‍රහ කළහොත් වළලු දෙක මැදිකරගෙන ඇති ද්විත්ව බන්ධනය සෑදිය යුත්තේ ඇල්කොහොලය විජලනය කිරීමෙනුයි. අනුරූප ඇල්කොහොලය ද්විතීයික ඇල්කොහොලයක් මෙසේ බලන විට ද්වතීයික ඇල්කොහොලය සාදාගැනීමට ග්‍රීනාඩ් ප්‍රතිකාරකයම භාවිතා කළ යුතු වෙනවා. දැන් ඔබට සිදුකිරීමට ඇත්තේ බෙන්සීන් වලලු දෙකට සම්බන්ධ කොට ඇතිඕප හා ව්ඩ්2 යන කාණ්ඩ උචිත අවස්ථාවේදී වලල්ලට සම්බන්ධ කිරීමයි.
අවසාන වශයෙන් 4<FRWD>(b)</FRWD> කොටසේ පරිවර්තනයට පිළිතුරු සොයමු.

(4) සංයෝගයේ ඇති <FRWD>-CH3 ZjhxH/KMno4</FRWD> භාවිතයෙන් පහසුවෙන් <FRWD>- COOH</FRWD> ඛණ්ඩයට පරිවර්තනය කළ හැකි වෙයි. නමුත් එවිට <FRWD>- CHOH CH3</FRWD> කාණ්ඩය ද ඔක්සිකරණයට භාජනය වේ.

දැන් ඔබ විසින් කළ යුතුව ඇත්තේ <FRWD>-C11-CH3</FRWD> කාණ්ඩය නැවත <FRWD>-CHOH CH3</FRWD> බවට ඔක්සිහරණය කිරීමයි. ඒ සඳහා ලිතියම් ඇලුමිනියම් හයිඩ්‍රයිඩ් <FRWD>(LiALH4)</FRWD> භාවිතා කළ නොහැක. හේතුව එවිට <FRWD>-COOH</FRWD> ඛණ්ඩය ද <FRWD>- CH2OH</FRWD> බවට ඔක්සිහරණය වනු ඇත. මෙහිදී කළ යුතු වන්නේ<FRWD>-COOH</FRWD> කාණ්ඩය ඔක්සිහරණය වෙන්නට ඉඩ නොදී<FRWD>-C11 - CH3</FRWD> කාණ්ඩය පමණක් ඔක්සිහරණය වන ඔක්සිහාරකයක් <FRWD>O</FRWD> යොදා ගැනීමයි. සෝඩියම් බෝරෝ හයිඩ්‍රයිඩ් <FRWD>(NaBH4)</FRWD> මේ සඳහා යොදාගත හැකි විශේෂ වූ ඔක්සිහාරකයයි.
පහත ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලිවිය හැකිදැයි සොයා බලන්න.
1. යන සංයෝගයෙන් පටන් ගෙන පියවර 4 කට නොවැඩි පියවර සංඛ්‍යාවක් අනුගමනය කරමින් පහත දැක්වෙන සංයෝගය සාදා ගන්නේ කෙසේදැයි දක්වන්න.
(2) සිනමික් ඇල්ඩිහයිඩයේ ව්‍යුහය පහත ඉදිරිපත් කර ඇත. එය කුරුඳු පොතුවල රසකාරක ගුණයට හේතුවන සයෝගයයි.
මෙම සංයෝගයේ
1. ද්විත්ව බන්ධන පිහිටන බව ඔබ පරීක්ෂණාත්මකව සනාථ කරන්නේ කෙසේද?
2. කාබොනිල් කාණ්ඩයක් පිහිටන බව ඔබ පරීක්ෂණාත්මකව සනාථ කරන්නේ කෙසේද?
3. ඇල්ඩිහයිඩ කාණ්ඩයක් පිහිටන බව ඔබ පරීක්ෂණාත්මකව සනාථ කරන්නේ කෙසේද?
(3) <FRWD>C6H6</FRWD> (බෙන්සින්) වලින් ආරම්භ කර සිදුකරන පරිවර්තනයක අතරමැදි සංයෝගවල අණුක සූත්‍ර එක් එක් කොටුවේ දක්වා ඇත. එම කොටුවල පිහිටන අනුක සූත්‍ර වලට අදාල ව්‍යුහ නිගමනය කර ලියන්න. එක් එක් පියවර සිදුකිරීමට භාවිත කළ යුතු තත්ත්වයන්ද අදාල කොටුවල සඳහන් කරන්න.
ඉදිරිපත් කරන්නේ
සෝමසිරි කාරියවසම්
ප්‍රධාන ව්‍යාපෘති නිලධාරී (විශ්‍රාමික)
ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය
මහරගම
</ART>
<ART>
රසායන 3 කොටස
එහෙත් මැද කාබන් පරමාණුව හෙවත් දෙවන කාබන් පරමාණුව දක්වන මුහුම්කරණ ක්‍රමය කමක්ද? කාබන් පරමාණු අතර ද්විත්ව බන්ධන සෑදෙන විට එනම් එතිලීන් ආකාරයේ ද්විත්ව බන්ධන සෑදෙන විට එම කාබන් පරමාණු අනුගමනය කරන මුහුම්කරණ ක්‍රමය  <FRWD>SP</FRWD> 2 මුහුම්කරණය බව ඔබ දන්නවා. එවිට එක් බන්ධනයක්  <FRWD>P</FRWD> (සිග්මා) බන්ධනයක් වන අතර අනික <FRWD>TT</FRWD> බන්ධනයක්වන බව ඔබ දන්නවා. කාබන් පරමාණුවක් තවත් කාබන් පරමාණුවක් සමඟ පමණක් නොව තවත් ඔක්සිජන් පරමාණුවක් හෝ සල්ෆර් පරමානුවක් සමඟ ද්විත්ව බන්ධනයක් සාදයි නම් එම කාබන් පරමාුවද  <FRWD>SP</FRWD> 2 මුහුම්කරණ ක්‍රමය අනුගමනය කර තිබිය යුතුයි. උදාහරණ ලෙස පහත ඉදිරිපත් කරන ව්‍යුහවල රවුම් කොට ඉදිරිපත් කර ඇති ද්විත්ව බන්ධන ගැන සිතන්න.
එම ද්විත්ව බන්ධන වලට සම්බන්ධවූ කාබන් පරමානුද  <FRWD>SP2</FRWD>  මුහුම්කරණයට සහභාගි වූ ඒවාම විය යුතුයි.
*පරමාණු දෙකක් අතර ද්විත්ව බන්ධනයක් පිහිටන ඕනෑම අවස්ථාවක මුහුම්කරණ ක්‍රමය  <FRWD>SP2</FRWD> ලෙසට පිළිගන්නට යාම දොශ සහිතය. උදාහරණ ලෙස ඔක්සිජන් අණුව. ඔක්සිජන් අණුව හෝ <FRWD>SO2</FRWD> අණුව ගනිමු.
මෙහිදී ඔක්සිජන් පරමාණු <FRWD>SP2</FRWD> ද්විත්ව බන්ධන සාදන හෙයින්  <FRWD>SP2</FRWD>  මුහුම්කරණයට භානය වූ බව සිතීම වැරදිවේ. ද්විත්ව බන්ධන සාදන කාබන් පරමාණු නම් <FRWD>SP2</FRWD>  මුහුම්කරණයට පෙන්වනු ඇත. මෙම දැනුම සම්පිණ්ඩනය කර ගබඩා කරගත් විට ඔබට මෙවැනි ආරක වූ ඕනැම ගැටලුවක් විසඳීමට හැකිවනු ඇත.
<FRWD>(iv)</FRWD> වන කොටසට පිළිතුරු සපයමු.
 <FRWD>A</FRWD>  සංයෝගය මද්‍යසාරිය  <FRWD>KOH</FRWD> සමඟ රත්කළවිට  <FRWD>B</FRWD> සංයෝගය සෑදෙනු ඇත. <FRWD>A</FRWD> හා  <FRWD>B</FRWD> වල ව්‍යුහයන් සළකා බලමු.
මෙම පියවර ආකලන ප්‍රතික්‍රියාවක් නොවේ. ඒ සංයෝගය සංතෘප්ත සංයෝගයක් නිසා තවත් පරමාණු එයට සම්බන්ධවිය නොහැක. නමුත් මෙය ආදේශ ප්‍රතික්‍රියාවක්ද විය නොහැක. හේතුව තිබෙන පරමාණු වෙනුවට මෙයට සම්බන්ධවන වෙනත් වර්ගයක පරමාණුද නැති නිසාය. මෙහිදී සිදුවන්නේ <FRWD>(A)</FRWD> සංයෝග අණුවකින්  <FRWD>HBr</FRWD> ලෙසින් අණු දෙකක් ගැලවී ඉවත්ව යෑමය. එනිසා මෙම ප්‍රතික්‍රියාව ඉවතට යෑමේ ප්‍රතික්‍රියාවක් ලෙස හැඳින්වේ.
දැන් අපි දෙවන ප්‍රශ්ණයට පිළිතුරු දීමේදී ඔබ ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය විමසා බලමු. මෙහි ඇස්පිරින් හා පැරසිටමෝල් වල ව්‍යුහ ඔබට ඉදිරිපත් කර ඇත.
ඇස්පිරින්
පැරසිටමෝල්
මෙම සංයෝග ඔබ අසා ඇති සමහරවිට භාවිත කරන ඇස්පිරින් හා පැරසිටමෝල් ලෙස හඳුන්වා තිබුණත් ඔබේ අවධානය ඒ ගැන යොමු විය යුතු නැත. මෙහිදී ඔබේ සිත යොමු විය යුත්තේ ඒ සංයෝගවල රසායනික ස්වභාවය ගැන පමණි.
2  <FRWD>(a)</FRWD> කොටසින් අසා ඇත්තේ මෙම සංයෝග දෙක එකක් අනිකෙන් වෙන්කර හඳුනාගන්නා ආකාරය ගැනය. එවිට ඔබ වහාම කළ යුත්තේ මෙම සංයෝගවල “ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ” මොනවාදැයි හඳුනා ගැනීමය. ඉන්පසු එම ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය මගින් පෙන්නුම් කරන නිරීක්ෂණද සහිතවූ ප්‍රතික්‍රියාවක් ඒ සඳහා තෝරාගත යුතු වෙයි.
ඇස්පිරින් වල  <FRWD>- cooh</FRWD>  කාණ්ඩයද පැරසිටමෝල් වල  <FRWD>(oh)</FRWD>  ෆීනෝලික හයිඩ්‍රොක්සිල් කාණ්ඩයද තිබෙනු ඔබට පැහැදිලිව පෙනේ. එවිට ජලීය සෝඩියම් කාබනේට් ද්‍රාවණයකට මෙම සංයෝග දෙක වෙන වෙනම දැමූවිට ඇස්පිරින් හඳුනාගත හැක. ඇස්පිරින්වල  <FRWD>- cooh</FRWD> කාණ්ඩය තිබෙන නිසා සෝඩියම් කාබනේට්වලින් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් බුබුලු නැංවෙන බැවිනි. පැරසිටමෝල් වල ෆීනෝලික  <FRWD>-OH</FRWD> කාඛණඩයක් තිබුණද සෝඩියම් කාබනේට් වලින් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් දීමට තරම් එය ආම්ලික නොවේ.
2  <FRWD>(b)</FRWD>  කොටසේදී මෙම සංයෝග දෙක උනුසුම් සාන්ද්‍ර සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සමඟ ක්‍රියා කළ විට සෑදෙන සංයෝග ඉදිරිපත් කළ යුතුව ඇත. කාබනික සංයෝග ක්ෂාරය සමඟ දක්වන විවිධ ප්‍රතික්‍රියා ගැන දන්නේනම් මෙම සංයෝග ක්ෂාරය සමඟ දක්වන විපර්යාස ඉගෙන ගෙන නොතිබුණත් ලබා ඇති දැනුම ආශ්‍රයෙන් උත්තරය ගොඩනගා ගත හැකිවෙයි. කාබනික සංයෝග ක්ෂාරය සමඟ දක්වන ප්‍රධාන ප්‍රතික්‍රියා මෙසේ කෙටියෙන් සඳහන් කළ හැක.
<FRWD>(i)</FRWD>  සංයෝගයේ ආම්ලික ගුණ පෙන්වන කාණ්ඩයක් තිබේ නම් එතැන ක්ෂාරය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා දක්වනු ඇත.
<FRWD>(ii)</FRWD> සංයෝගය ක්ෂාරය මගින් ජල විච්ඡේදනයට භාජනය වන එකක් වේ නම් ප්‍රතික්‍රියාව ජල විච්ඡේදනයක් වනු ඇත. උදාහරණ ඇල්කිල්නේලයිඩ, අම්ල ක්ලෝරයිඩ, ඇමයිඩ, එස්ටර් ආදිය.
 <FRWD>(iii)</FRWD>  ඇල්ඩිහයිඩ සහ කීටෝනද තනුක ක්ෂාරය සමඟ මෙන්ම සාන්ද්‍ර උණුසුම් ක්ෂාරය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා දක්වන බව උගෙන ගෙන ඇත.මෙම අවස්ථාවේදී ඔබ විසින් ඇස්පිරින් හා පැරසිටමෝල් වල ව්‍යුහ සළකා ඉහත සඳහන් කළ කුමන විපර්යාස මෙහිදී සිදුවිය හැකිදැයි තෝරාගත යුතුවෙයි.
ඇස්පිරින් වල ඇති <FRWD>- cooh</FRWD>  කාණ්ඩය ආම්ලික බව ඔබ දන්නවා පැරසිටමෝල් වල ඇති  <FRWD>-OH</FRWD> කාණ්ඩයද වලල්ලට කෙළින්ම සම්බන් නිසා ආම්ලික බව ඔබ දන්නවා. එසේ නම් එම කේන්ද්‍රඟ ක්ෂාරය සමගින් ප්‍රතික්‍රියා කර පිළිවෙළින්  <FRWD>- coona</FRWD> හා  <FRWD>-ona</FRWD>  බවට පත්වන බව ලිවීම පමණක් නේද ඔබට කළ යුතුව ඇත්තේ.
</ART>
